chi va dal fascismo e se dono di natale
solo ancora ligresti i politici attuali
con quei partiti negli strati noti 5
stelle come un albero preso fuoco la
vectra e hanno perso qualche stella
forza italia che sembra l'incitazione
per una partita di calcio
noi per l'italia che il nome di re
d'italia per troy pd il partito disperso
tutto questo mondo si è chiamato per 50
anni democrazia cristiana
una storia la contrapposizione di non
capirlo è tempo né ma non carillo era la
democrazia cristiana don camillo era lo
scudocrociato la croce era il simbolo di
un partito laico
io ho litigato a como perché se siamo
laici in cui divenne un po parlare di
cristo ma questo è un uomo
se io a loro galileo se un oro petrarca
se lo loro newton onoro un uomo è cristo
era un uomo in crociere una classe e1
che sta crocifisso è un uomo non è dio
con privilegi
perché non è togliere il crocefisso
dalla classe per dire gli allievi che
non sono cristiani per vergognarvi di
uno che se avesse in croce e ha tagliato
la storia perché un preside non sa che
quando proibisce il crocifisso è
previsto il presepe da cui inizia la
storia di un uomo straordinario sta
negando non la religione ma la civiltà
una civiltà una cultura
se si espressa in una quantità
straordinaria di opere d'arte
meravigliosa nel nome di cristo uomo
e allora laico non è contrapposto a
cristiano e contrabbasso clericale male
non è a rischio era un partito laico
basato su valori cristiani che sono
valori di formazione e di culture io non
voglio essere musulmano non vorrei mai
esserlo voglio essere cristiano e
vogliono essere orgoglioso di questa mia
condizione
se questo è allora non fa oggi viene non
confondiamo la croce no quella croce ha
un significato che non un prete ma un
imperatore costantino esibì in hoc signo
vincesse voleva dire con i valori di
quelli cristianesimo che è storia e
benedetto croce il nome emblematico più
grande filosofo del dove centro ea laico
assolutamente live col dato reale
profilo liberale diceva non possiamo non
dirci cristiani
anche gli atei e vendola misura a quel
preside che non vuole presente quando
preside che impedissero 7 chiedi che ore
sono
sono le 21 e 40 del 20 futuro di giugno
oggi al 20 del 2019 post cristo nato
noi abbiamo ogni minuto nel nome di
cristo
l'ora della nostra vita
e l'ora che parte coronati per di cristo
e quando parliamo tempo precedente
cose romane o greche diciamo quinto
secolo avanti cristo
ora come potrei dire che cristo non ti
riguarda perché tu sei laico quando ogni
minuto della tua vita che legato al
tempo suo ciclo uomo ripeto perché la
gran forte l'unica certezza di lina di
cristo e di essersi fatto uomo e
l'umanità che ci interessa io non ho mai
visto nessuno si vergogna di celebrare
leonardo dal neo raffaello boccaccio
vediamo per coordinare di rappresentare
cristo ecco io ho fatto questo
ragionamento perché la funzione del
politico nell'ambito dei valori
culturali e intanto non avere paura
della storia
e intanto difendere i monumenti che
spesso sono chiese che vanno difese
perché sono emblemi di una civiltà e
quando uno l'avventura di avere più che
a milano nella cappella di teodolinda
uno dei cicli di affreschi più
importanti del mondo che quello degli
zavattari quello fa parte della politica
non è pittura è qualcosa che tu hai il
dovere con l'assessorato al turismo con
le funzioni con la televisione di far
sapere che ragione di un viaggio a monza
per vedere da un lato il tempio
cristiano e dall'altro lato la villa
reale
sono cose non così semplici in francia
sarebbero versailles o notre dame
da noi c'è una sottovalutazione c'è un
insufficiente presenza della cultura
nella politica
e quanto noi pensiamo che qui a monza la
fondazione gaiani con persone di grande
intelligenza hanno fatto quel restauro e
quell'intervento riabilitando quella
cappella davanti al mondo uno si chiede
abbiamo qui radico sala perché la
regione rhone i giorni dell'expo non fa
una grande campagna promozionale per
dire
e qui a monza a vedere di trattare
perché no questa è politica che stai
dire siamo orgogliosi della storia dei
monumenti tra civiltà gli istriani
persino i musulmani lo fanno quando vado
a istanbul la moschea blu e moschee sono
luoghi per turismo
allora volevo semplicemente dire che
questo è lo spazio in cui si fanno i
comizi perché la politica non è una
brutta cosa la politica può essere fatta
da persone insufficienti e allora sempre
quel crociere andava ben oltre il tema
della corruzione delle tangenti di tante
cose orribili i disonesti che vado
comunque guardati secondo il fisico nel
cui ogni cittadino di un politico deve
essere onesto e tipico della persona che
in questa e non puoi chiedere ma come
prerogativa del politico diceva crociere
il vero politico onesto è infoltito
capace l'incapace è disonesto e abbiamo
un governo profondamente disonesto
il governo in cui alle infrastrutture
toninelli di può anche essere come una
madonna però non è quello al posto
giusto
un governo crediamo al lavoro non ha mai
lavorato che di maio non è un uomo
onesto
va detto non possiamo continuare a
governare con incapaci
l'ignoranza porta tragedia l'italia un
paese ricco e ha bisogno di persone che
capiscono quella ricchezza e investa vi
quella ricchezza e la sua ricchezza è il
patrimonio artistico e la civiltà non
sono ancora riuscito
a imporre adesso partito l'idea di avere
il coraggio di chiamarsi con la parola
più alta e più bella che vale
letteralmente per quello che dice e vale
perché nessuna storia
nessuna civiltà è stata più alta del
nostro rinascimento che è tutto cheisa
lattari che mantegna che leonardo e
raffaello che michelangelo possibile che
in italia i patiti del richiamare 5
stelle ma cazzoni 5 stelle nome cose
dico ristorante che roba è
ma che roba è forza italia e siamo allo
stadio non si riesce
sembra che tu gli dirà una parola che
vuol dire che sa che vuol dire tutto
vuol dire la più alta civiltà e la
speranza di rinascere e questa speranza
può nascere solo se noi facciamo capire
che non c'è nulla di più bello d'italia
nulla di più bello della lombardia non
aiutano il piemonte
lunedì quello del veneto gli stranieri
losanna noi siamo spesso inadeguati
volevo dirvi questo di non avere paura
della parola politica di sentirla
coincidere con la polis e di sperare che
non sia la raggi sindaco di roma non sia
la razzi sindaco di roma non sia la
raggi sindaco di roma ma sia un uomo di
cultura intelligenza con le v giulio
carlo argan che fu sindaco di roma è
possibile quindi secondigliano soffrono
mi pare la cultura umiliare mo la
politica e non sarai dei magistrati non
loro ignoranza a moralizzare il paese
interrogato per due ore un presidente
della regione come se fosse un
delinquente devono smettere anche loro
abbiamo già avuto un campione di
ignoranza si chiamava di pietro e con
lui è cominciata la fine dell'economia
altra cosa che va detto e se un leader e
al coraggio di natale di crocifisso
il papa dice non va bene perché ero va
bene se il papa
dovresti essere un cristiano no per dire
e sapere uno stronzo il papa ha detto
meglio ateo che ci sia riporti vitale
poteva dire sorridono pronto per ora che
impatta di capelli o ateo è una cosa un
po bizzarra perché come sapete per voi
che siete tutti i cristiani il t6 è un
po ipocrita se molte po verità senza
ipocriti x6 non si sarebbero più
cristiano che se una cosa che fa
un'altra cornifica la moglie di sei
andato a giocare a bocce
cioè si sarebbe fatto così ma che bello
ha pero ora io non ce l'ho col papa che
è molto simpatico però sono convinto che
sia pro lui mai visto un papa che 1 le
fa così con la croce dice cosa stai
facendo faccio quel cazzo che siamo
siamo cristiani anche tu caro papa
allora dopo questa premessa che vuol
dire però che nel conto delle coordinate
valori cultura storia religione
tradizioni il presente è fondamentale in
tutte le scuole perché l'origine della
nostra civiltà furto e o disegnare che
non lo sa non era un insegnante torna
l'arte e o ignorante è una capra deve
andare a casa devo andare a casa
il presente la nostra storia e per
esempio vuol dire i capolavori del da
vantare di passaggio di mantegna il
caravaggio che hanno dipinto presenti
anche di pasolini io invece no io sono
un preside dice no no fuori di
cristianesimo dall'aula come dire fuori
la cultura fuori la cultura dell'aula
fuori i promessi sposi fuori tutto per
cui c'è la ricominciare a ragionare e
purtroppo la politica in tutti i partiti
avete visto perfino la sinistra è un
tempo un qualche voto occhieggiava la
cultura sembra che non vogliono avere
nessun legame con la cultura dalla
destra sinistra andrà da ogni fan tutte
importante quello che la cultura la
cultura è più importante di tutto perché
la nostra coscienza
la nostra capacità di capire nel capire
la storia di capire i valori di capire
la bellezza
nessuna civiltà ha espresso tanta
bellezza come la religione cristiana
andate a vedere musica letteratura
scultura pittura architettura da giotto
a michelangelo è il racconto di cristo
beethoven bank la passione secondo
matteo
ma dove sono queste cose da altre parti
dobbiamo vergognarci di tanta bellezza
ma dov'è il bethoven islamico dov'è il
raffaello islamico dove sono allora io
vorrò essere compiaciuto di quello che
mi appartiene e di queste architetture e
di questi affreschi e di questa civiltà
e vorrò che essa sostanzi l'azione
politica che faccia compresi i valori
religiosi che sono valori e di
tradizioni di bellezza
va bene ho voluto fare di questa
premessa perché ne perdi non volevo fare
questo concerto poi spero che questa
testimonianza abbiano orecchio libero
perché il vescovo di legge quando ho
fatto questo caso lamento ne ha
scomunicato che sono stato scomunicato
perché ho detto una cosa che qui non
confermo ho detto il papa è a zero e
questo è il mio sospetto che posto
giusto
però ho letto una cosa che davanti ha
detto limbo li faccio davvero solo dante
ho detto questo papa andrà all'inferno e
caduto in fondi le da zero e via lo
scomunicato per cui non lo dico però
forse lo penso adesso piatti il vetro
rimonta fisco rubrica vorrà dire
è un signore di un signore forse non ha
il potere di comunicarvi però io
comunque discusso col papa spero che
vanno in paradiso
ho la sensazione che tra il purgatorio
ecco molto di sé purgatorio un'altra
lite lo farà di tutto per santini anche
stabili ma i giocatori e verso il 2060
si incontrano ma tu sei francesco è
proprio c'è il matteo discutere
scopriranno di essere entrambi christian
che allora verranno portate insieme in
paradiso spero devono essere specificato
per questa mia ipotesi
e allora se è vero che cultura e
politiche devono dialogare se è vero che
politica non è una parolaccia se è vero
che politico deve fare un esame di
coscienza come un prete quando si fa
prete non per i bambini ma per la grazia
di un prete proposte per tante ragioni è
un politico può farsi politico per
ragioni anche sbagliate deve il
contributo e io l'ho fatto essendo un
famoso storico dell'arte potremo fare
altro
la politica non mi dà certo dei vantaggi
particolari però ho pensato potrò
cercare di realizzare il mio pensiero
per una riforma dei beni culturali
ho dovuto sopportare che al mio posto
mettessero sandro bondi
io c'ero poi vedere però hanno fatto
questo eviterebbe anche berlusconi
pensava che era più comodo un cameriere
che un uomo libero
adesso abbiamo uno che si chiama buoni
sony che non sappiamo cosa pensa affatto
la riforma senza sapere un cazzo
dell'arte e così sempre così allora
forse non li metterò mai ministro ecco
che non avevo pensato che non era
incompatibile la funzione politica con
la funzione culturale
abbiamo anche segnato benedetto croce è
stato un ismo senatore non è una colpa
fare politica è il tentativo di
realizzare le proprie idee ma devi
averle
da quelle di ripartire e allora forse si
può immaginare che la politica che i
giovani oggi guardano con l'orrore
anch'io quando in un ragazzo deve essere
intesa come una serie di idee che si
cerca di realizzare questa è la politica
diventando avendo però certificato di
avere quell idea e non soltanto un
vantaggio personale di raggiungere una
posizione è un tema complesso anche la
politica deve essere una vocazione deve
essere qualcosa che corrisponde a dei
valori ideali ma i materiali sono valori
di pensiero senza un pensiero non c'è
politica e allora vedete dei grillini
stanno spareggio e quale no la loro idea
era a [ __ ] è sparito il dante causa è
andato affari culo lui e si chiamano
grillini senza grillo per forza che
spariscono era cervi neanche lui perché
aveva reso di tutti i [ __ ] gli altri
hanno tratto lui per avere la serie d
con gli ordini rimangono i [ __ ] non
c'è più lui è un amico e [ __ ] che
vota loro quindi evidente che fra
postali nardò è chiaro è che occorre poi
sono bravi ragazzi carini simpatici
arrivati per caso tutti i voti a grillo
per una ragione perché la politica era
così sbagliata che molti per protesta
andavano a votare scheda bianca sti loro
merda hanno capito che scrivendo green
non diventava un partito e grillo è la
fase evolutiva della merda è diventato
un partito però è se poi lui e dove vari
e chi sei è capito è che un problema che
quello non basta costruire su una merda
non basta dire disonesti ladri stronzi
non basta e lo dico con affetto e anche
simpatico lui corteggiava della sorella
è sempre stato [ __ ] jolo
per lo meno questo è ha messo insieme
una serie di suoi i suoi
come dire leader tutti i gay è sempre
impressionante per quella catena lì non
di noi non mi potete immaginare che per
far pensare però loro sono vanno in giro
col tele biondone di quello sanno cosa
fare per lavorando a questo pratico e
allora non puoi basare un partito su
baffa no lo devi passare su dei valori
democrazia cristiana partito liberale
dovevano dire valori idee pensieri
cultura ecco perché così importante che
nasca o rinasca il pci partito della
cultura italiana quella al momento
quando rinascerà si penserà che la
politica deve essere fatta da persone
che studiano per risolvere problemi
allora voi non vedete più la politica
come una cosa sbagliata ma come la
realizzazione di un progetto comune
te lo dico adesso fuori della campagna
elettorale mi sembrava utile perché
comunque si inizia sempre politicamente
muteremo 29 settembre che il compleanno
di berlusconi anche di bersani quindi 9
però dico così ma può anche darsi di no
magari si beccano con le vacanze
se avete come ha fatto però insomma
parte della situazione è molto instabile
molto complessa sono stabili d'italia i
monumenti la bellezza di paesaggi le
coste e i risparmi degli italiani non
siamo un paese ricco con un debito
pubblico che contrasta con la ricchezza
degli italiani quindi anche questo
interessante che l'italia non è un paese
povero siamo i più ricchi di telese
ma se come i tedeschi sono trucchi vari
soldi allo stato queste che se stessi
italiani si ritengono che fanno così
è una cosa po discutibile ma ci fa
capire perché l'economia italiana non
sia come la descrivono e d'altra parte
un paese che è la prima forza del mondo
per i monumenti pestate cos'è il
vaticano che comunque italia quest altra
cosa la cappella degli strumenti il
duomo di milano
la piazza di pisa quello del patrimonio
e quello non sono dei lingotti d'oro
siamo infinitamente più potenti della
medica della germania abbiamo la
posizione geografica più grande del
mondo c'è una ragione per la quale
queste condizioni non devono diventare
benessere per tutti solo l'idiozia di
politici incapaci che non riescono a
capire che quella nella strada e quindi
non finirò mai di dire ormai luce più
baroli che monza perso l'occasione di
quella bellissima epoca in cui la
fondazione gaiani ha sostituti del
restauro e poi la cosa è rimasta per
pochi amici no non sarei diventare una
capitale dell'arte del rinascimento e
occorre immaginare che la nostra la
nostra reggia diventi come la reggia di
venaria e lo richiede la legge di vedere
molto rivestimento dello stato nella
fatta diventare una macchina perfetta
con un milione di visitatori
questo accade sia accaduto venaria che
nel buco del culo oltre torino potrà
capitare alla villa reale che attaccata
a milano
quale sarà il problema quale sarà la
difficoltà
quale sarà la cecità nella politica che
non investe abbastanza per recuperare
quel luogo
ecco perché la parola politica va
registrata attraverso l'evocazione delle
cose che vi dico così citando le più e
allora per entrare nel merito di evitare
di parlare per termini generali anti
prima vorrei ancora fare discorsi
generali che non riguardano più però il
concetto di polis ma riguardano delle
possibili definizioni di arte voi avete
scardi qua gavi fa un ragionamento
intanto mi ha detto la sua idea della
parola politica la sua vita della parola
religione qual è l'idea di scarti della
parola arte cosa vuol dire arte a sé è
quello che noi sentiamo senza avere
conoscenza che ci fa stare meglio
proprio quel benedetto croce che gli ho
ricordato prima dice una cosa che può
essere utile per partire perché io mi
parli non tanto soltanto di alcuni
monumenti ma di questo concetto
fondamentale alla domanda che cosa è
l'arte si potrebbe rispondere celiando
ma non sarebbe una cella fiocca che
l'arte è ciò che tutti sanno che cosa è
quindi ognuno di noi ha una intuizione
più che una conoscenza guarda qualcosa e
capisce che tiene dentro valore
dipendenza e se io dico arte e dimostro
di cristo morto nate in sé anche molti
riguardando in mente o la cappella
sistina o i dipinti di raffaello poi
avete una sensazione di basta che vi
mette in soggezione ma doveva capire che
dice qualcosa che vi parla anche se non
conoscete la lingua anche se non sempre
esperti la bellezza parola dove parla la
bellezza di un trattato
poi agiate la biennale e vedete esposto
un orinatoio che sono al cesso
no se vado anche un'opera d'arte mi
viene il dubbio sarà un'opera d'arte o
una presa per il culo film di alberto
sordi che volte di voi ricordano allora
è strano
la parola arte è qualcosa che tutti
capiscono intuiscono e sentono la parola
arte contemporanea è qualcosa che ti
insospettisce
pensi che sempre su per il culo bevi uno
che fa dei tagli della tela l'isi cazzo
e dice ma vale 5 milioni di dollari
sport se vale però finire il dubbio che
coi tagli non siano proprio come la fa
elio però lo dicono loro
e qui arriviamo noi che diciamo che
quella cosa lì morina toyo è un'opera
d'arte e dei tagli sono un'opera d'arte
non lo possiamo dire una frase utile non
esiste l'arte contemporanea tutta l'arte
è contemporanea
poi c'è l'arte che fanno oggi che si fa
chiamare contemporanea ma non è detto
che lo sia perché per esempio la regali
o vedete e restaurato e contemporanea
cosa vuol dire contemporaneo che vive
con noi
quindi noi siamo più giovani ma lui il
nostro contemporaneo
e così i bronzi di riace re anno 2500
anni benissimo però in realtà io li
conosco io da 48 anni per puro caso
ero a reggio calabria studente e dando
un angelo custode di apertura stanza
ritrovati i migliori gli altri per voi
di conoscenza con 81 che fanno dall 81
sono 38 anni la clausola esposti pertini
presidente della repubblica quindi più
come tali di così hanno 38 48 anni sono
dei giovani guerrieri con la forza gli
atleti in avanti se non sono
contemporanei cosa sono
che sia vero fatto in tempo non vuol
dire che non ci sono adesso anche una
pietra
c'è da milioni di anni ma c'è adesso
anche il lago di garda c'è tra molti
millenni e c'è adesso allora possiamo
dire che non esiste
l'arte contemporanee ideale esiste
qualcosa di diverso che si chiama arte
che quello come la natura che ci dà
un'emozione che ci riguarda
e allora questo è il primo dato per cui
le cose che vedrete qui vedete appunto
la cappella di teodolinda non è 1440 e
oggi è oggi che ci vado avanti e oggi
che la vedo poi realizzati di meno che
ci sono più le stesse ancona ma elia
contemporanee è importante questo di
sentire che non c'è una macchina del
tempo ho una storia che è lontana dal
nostro presente
tutto è presente e allora andiamo avanti
con
un grande poeta tedesco che ha volto
scritto in italia un po come d'annunzio
si chiama reach è quella di sensibilità
superiore a d'annunzio ci fosse il
problema che se l'arte è contemporanea
tutta o non l'hai contemporanea mai la
regista però è uno provento rimate
improvvisamente ha uno scatto come voi
sapete non si può dimostrare che dio
esiste però voi credete in dio perché
voi avete bisogno di tiro e perché
credete in dio per una semplice ragione
perché avete paura della morte
la paura della morte si fa immaginare un
alti nato che staremo comunque e quindi
la fede gli animali non hanno dei non
gli adorano l'anno chiese e sono simili
a noi hanno delle relazioni sentimentali
emotive però osserverete che gli animali
non producono arte non scrivono non
fanno musica perché perché l'animale
vive come noi ma non sa quando moriranno
non ha la coscienza del tempo della sua
volta mentre noi ce l'abbiamo questa
terribile coscienza che non offre konami
l'uomo cammina sapendo che a un certo
punto moriranno a ottant anni 90 anni a
100 ca moriranno allora ha bisogno di
due cose che non servono gli animali dio
ovvero la religione ovvero un aldilà
come tutti gli uomini si troveranno e
quanti di quanto epoche anche quelli
prima di cristo ognuno credendolo
proprio ordiva i cani non pensano
ritrovarsi nell'aldilà del
il carico è la seconda cosa che alcuni
uomini fanno per tutti e che è un
alternativa alla religione individuale
come salvezza di ognuno di voi e la
propria semplice vita nella propria
esistenza è l'arte leonardo raffaello
sanno qualcosa che li faccia esistere
dopo la loro vita
gli animali non fanno altre non fanno
architettura non fanno musica
gli uomini si e quei rari luoghi quei
grandi uomini che fanno arte transistor
nell'opera che fanno per esempio 200
anni fa a recanati leopardi scrive di
infinito non possiamo dire che le parti
sia morto
l'anima di leopardi e in quei versi lui
continua a vivere non è morto si è
spostato dentro e così vale per i tipi
di pisa watari sono in queste pareti
leonardo vedono gioconda e cos'è quella
creazione artistica è qualcosa che
assimila l'uomo a dio perché dio è in
noi
e cos'è che rende dio dio creare il
mondo creare gli elementi l'aria da
marco a terra del fuoco creare le
montagne creare i fiumi questa è la
creazione di dio ma l'uomo perfeziona e
allunga a quella creazione ed ecco
allora la cappella di teodolinda
eccola lorenzo nicolò di leonardo ecco
allora michelangelo cos'è quella se non
continuazione
l'uomo continua l'opera di dio e aumenta
la bellezza del mondo quindi gli uomini
gli uomini semplici hanno bisogno di
dire e gli artisti allungano l'opera di
viva continuano l'opera di vita cosa
messe qual è la nostra caratteristica di
dio
ero sempre che consigliori di ascolto
dio crea ed è immortale l'immortalità e
quello che differenzia dio da noi che
dio c'è sempre ci sarà sempre e cosa fa
l'artista che crea diventa immortale
io ricordo artisti di 3.000 di fa
ricordo a pelle ricordo giotto ricordo
leonardo 500 anni fa quindi lui non solo
ha inventato la creazione me ma è
diventato immortale quindi l'artista
emerge dal popolo che ha semplicemente
fiducia cieca il dio per non morire e
lui per non morire si proietta in avanti
prende la sua anima e la mette dentro le
opere che sta creando manzoni non è
forse dei promessi sposi e libico nei
moli allora il tema della creazione è un
tema molto intenso che vale per alcuni
spiriti che gli assegnerà politica o
anche la politica se volete ma chiarelli
ed altri hanno fatto politiche ma oltre
alle tante possibilità umane che vi
fanno comunque finire nel loro temi con
la politica finisce con il tempo
quegli stessi hanno fatto la divina
commedia hanno fatto il principe di
macchiavelli quindi li hanno inserito la
loro resistenza la morte e la vittoria
contro l'amore
allora se questo è il temperamento che
sentendo dio dentro di sé continua
l'opera di dio arrivi che ci dice una
frase intensissima che strano ricordiate
come quella presente di croce o quella
di via non esiste d'arte contemporanee
le opere d'arte sono sempre il frutto
deve essere stati in pericolo
[Musica]
deve essersi spinti in un'esperienza
fino al limite estremo oltre il quale
nessuno può andare da una frase
bellissima per l'artista sente il
pericolo la vita
erona cerca di uscire da una vita ed
entra in un'altra
e quel pericolo che se dite di morire di
finire di consumarsi è lo stimolo a
creare infinito a creare orlando furioso
a creare i propri si sposi e questo è mi
pare una definizione molto intensa che
fa per chi no sentire la sofferenza
dell'artista leopardi quando crea quando
scrive soffre e quella sofferenza
diventa per noi ragione di giubilo lui
soffre ma noi godiamo a leggere e
naufragar m'è dolce in questo mare per
lui è un motivo di dolore per noi è
un'esaltazione così petroven la tensione
creativa città l'euforia un altro un
altro grande artista uno dei grandi
artisti del novecento
alberto giacometti si spiega che non
basta copiare la realtà si può puoi fare
arte nella discarica ma quella è la
fotografia è una risoluzione l'oggetto
dante non è riprodurre la realtà ma
creare una
questa è la stessa intensità e quindi
che cosa è la gioconda in fondo e non il
ritratto della moglie di francesco del
giocondo è una persona che vive è una
creatura
tu sei il mio sito sostanzialmente non a
copiare o invitare la realtà ma creare
una persona che vive quando voi guardate
un ritratto di raffaello quell'opera non
è un'opera è un'anima a corpo e anima
[Musica]
e allora ancora ride si dice per il
mistero che le opere hanno per la
difficoltà
capiamo subito che sono meravigliose
però dobbiamo poi avere gli strumenti
dei capitoli di in fondo ci parlano la
lingua segreta
le opere d'arte sono di una solitudine
infinita e nulla può raggiungerli meno
della critica è una critica a me io
posso darvi degli elementi ma l'opera
d'arte deve parlare a voi come parlavi
innamorato limonata delle trasmettere di
un'emozione dev'essere qualcosa a cui
arrivate per intuizione non perché
violatori di gioventù il critico e
lontano stabilisce una cornice ma il
cuore dell'opera d'arte in turistico il
tuo cuore
poi un grande comico quasi nella
totalità liano leo longanesi che dice a
pensare a quante persone poi in realtà
dipingono fanno paesaggi saranno
sicuramente dei voti che credono che
forse sono artisti l'arte un appello al
quale troppi rispondono senza essere
stati chiamati e questo ci fa capire
perché poi
l'autore di quello allenato io che gli
ho detto è una delle opere dove guardia
sapete la piazza borsa a milano c'è un
suo seguace uno che ha fatto un
monumento una vana fatta così quello mi
dice è una provocazione alla
provocazione una delle componenti della
arte contemporanea quindi un certo punto
voi avete un orinatoio che dovrebbe
essere un'opera d'arte non ci fai la
pivano guardi ed è una cosa quotidiana
che però è su un altare quindi traguardi
come un'opera d'arte
l'autore è molto intelligente più chance
dice io mi riferisco a un artista ad
artista cioè non artista invece di
artista e meglio ancora respiratore ete
vivo la mia attività consiste
semplicemente nel vivere qui avete
capito come l'arte contemporanea a una
specie di lebbrosi cerca qualcosa di
imponderabile e può creare gli effetti
delle cose irreali il famoso allenatore
di cui parlo non esiste perché stato
buttato via naturalmente 102 anni fa che
nessuno poteva credere che fosse
un'opera d'arte o conosciamo per
fotografia quindi l'arte a una serie di
inconvenienti rispetto a come si
manifesta noi e allora questa è una
delle frasi più divertenti e sarà
divertente anche per te
giovani di noi sapere chi l'ha pensata
dice l'arte moderna moderna
contemporanea si chiama così perché non
ho nessuna probabilità di diventare
antica quindi la chicca è quella buona
questa è una probabilità interessi e chi
l'ha detto
non un filosofo uno dei grandi politici
degli anni 60 nikita krusciov che era
stato l'amico di papà giovanni il
politico di una nuova idea dell'urss il
quale intelligente ha fatto questa
battuta e flaiano gli risponde allo
stesso modo i capolavori oggi hanno i
minuti contati e alla fine pensando
appunto all'idea d'arte contemporanea
alle provocazioni la merda d'artista e
tante cose che fanno parte della
provocazione
ecco il film che qualcuno di voi
ricordava vacanze intelligenti una
critico inglese in evidente simpatico
schiller dj più fermenti amo le mostre
d'arte moderna più tutto sembra
somigliare a un'opera d'arte compresi la
sedia della tetto la sorveglianza e le
scrittore e questa testa di cazzo di
ieri
se posso dire vuoi mandare l'assessore
ha comprato in vista ci deve essere
qualcuno
ecco sono delle illuminazioni veloci su
equivoci che attraversano la vita di
molti di voi che talvolta partono male
belle città lombarde e siccome belle
parole per l'esperienza vanno a venezia
e vanno a biennale non ve lo consiglio
però quando arrivi alla biennale tipo di
queste domande può essere una ruota di
un trattore appesa una catena un'opera
d'arte
no ed è se rispondo
[Musica]
e così detto sindaco
va bene ecco come notarli così quelli 20
il primo la possibile eventuale e oltre
il vostro semplicismo non filtrate la
parola politica
il valore della religione come civiltà e
il concetto d'arte con le tante
difficoltà per capire cosa abbiamo
davanti e come dobbiamo comprendere noi
come qualcosa non ha bisogno di essere
compreso perché ci parla direttamente
come una bella donna
qualcosa che noi vediamo si prende senza
bisogno di avere che sullo strumento
particolare di conoscenza allora
guardiamo scusatelo nicola porro pronto
quindi se ti chiamano rifiutate quindi
sono la mossa con di vento sono davanti
che sto dicendo che mi sta chiamando
quindi fanno si sono così
[Applauso]
non abbassiamo a regnare come abbiamo
visto di trattare avevo detto ecco di
quattro meravigliosa cappella restaurata
tra i grandi monumenti del rinascimento
possiamo chiamarlo così si chiama gotico
possiamo chiamarlo pronto rinascimento
che l'idea di un mondo di bellezza di
una storia di potenti che dialogano
mostrandoci la loro corte mostrandoci la
loro festa non pranzi invitandoci a casa
raccontando il rapporto fra corte e
quinto e qui vediamo il pacchetto di
nozze la fortezza nel di lusso e vederli
a destra e giorno linda per la battuta
di caccia
il sogno dice linda il prossimo e la
partenza del corteo della reggina
leggenda di un luogo adatto sono
affreschi che descrivono una storia una
storia civile una professione una festa
e ben tre isa lattari siamo nel 1445
compongono questo monumento di storia e
di vita
c'è un grande pittore toscano che arriva
in un borgo lombardo ve lo fa diventare
toscano probabilmente dipende da branda
castiglioni che il signore di quel luogo
che si chiama castiglione olona li
considero andranno vedere decimo a
varese e lì lavorano pittorica perché
alla fine
quello che hanno fatto l'arte nuova arti
nel rinascimento vero e proprio masaccio
casolino uno di loro masolino quello più
elegante abbastanza vicino il fondo
dell'inter lattari perché ha una
sensibilità più favolosa meno realistica
va a castillo natore nella il battistero
dipinge il banchetto di erode e qui
vedete come essere a firenze
vedete questa architettura come la
chiesa dell'annunziata perché alimenta
firenze prospettiva spazialità
l'architettura del rinascimento
fiorentino e poi a destra
la corte con erode a tavola in attesa di
un altro episodio di quando si vede è
quello della danza di salomè ora è un
altro affresco di straordinaria
importanza ma è la prova di come noi in
lombardia abbiamo neanche testimonianze
di cultura toscana al più alto livello
questo ha finito di lavorare a firenze a
roma e viene chiamato magazine ione a
dipingere questo battistero e la
cappella in un mese sino a varese quindi
crea una contaminazione è un pittore
internazionale è un pittore che si muove
è un pittore che racconta
nascimento fiorentino in lombardia
anche questo è un argomento importante
non so dirvi quale sia la flusso
turistico
probabilmente superiore a quello della
cappella di teodolinda ma certamente
un'altra cosa di primissimo livello che
fa capire che qui non abbiamo
testimonianze locali
abbiamo testimonianze universale se
questo vale anche per lo stesso momento
siamo sempre 3.435 1445 quando di
zavattari la prova da voi
e c'è un maestro anonimo che viene
chiamato maestro dei giochi per lo meno
che lavora ad angera della rocca e
lavora nel palazzo borromeo in piazza
borromeo a milano io ricordo che da
ragazza della una delle mie espulsioni
più stradina milano come parigi una
città che appare moderna che appare
fortemente ottocentesca che se
avvenimenti importanti arrivare in
questa piazzetta aprire una porta e
trovarsi una specie di mondo di favole
mi sembrava un emozione formidabile
davanti al maestro dei giochi
questa mostra non è un uomo e una donna
con un'area così aristocratica lontana
che giocano a carte
ora questo è un particolare e vedete
come si vede d'eleganza di due
personaggi che corrisponde perfettamente
a quella dei personaggi di zavattari qui
e lo stesso mondo lo stesso clima
poi quando vi si vede quando siete in
questa questo palazzo si sa cosa di
qualcosa di strano di metafisico perché
il cielo è rosso non è un cielo azzurro
non è un cerchio infernale o invocando e
dal punto di vista tecnico azzurrite che
il colore con cui fa in cielo un
analista al bureau non entrano intonando
e lentamente si sfarina e rimane la
preparazione rossa quindi voi avete
questo fondo che è il reale è che quello
che resta dopo che il tempo è passato
con gli affreschi e ha fatto cadere
siamo davanti avrete di giochi ma romeo
a un artista anonimo ma di grande
personalità o la ricchezza degli occhi
della donna che sta giocando la sua
carta i tarocchi sono queste le carte
del gioco di questi personaggi favolosi
entriamo nel pieno rinascimento con un
artista da a tono fermignano il sino ad
urbino e che con raffaello crea la sua
gloria
a roma si chiama bramante però bramante
non è soltanto un grande marchigiano che
va a roma insieme a raffaello è anche un
artista che viene alla corte di milano
di uno pico
il moro e paura delle più strati d'aria
dite pure invenzione che si possano
immaginare
in quella p la città monumenta telethon
moderna
in realtà dopo roma silenti sei venezia
presentati a più volumetti sicuramente
milano momenti straordinari questo dolce
d'acqua che salta santa maria delle
grazie all'architettura di bramante ma
il suo capolavoro è una chiesetta non
grande su via torino che ha una
meravigliosa l'abside che è una
prospettiva straordinaria che è profonda
20 metri ma è realizzata in venti
centimetri è la prospettiva di bramante
a santa maria presso san satiro vedete è
la stessa di lettura della scuola di
atene che qualcuno di voi avrà in mente
di raffaele è la stessa di lettura della
palla di prima della francesca che sta a
breve una rilettura sono elio con la
indietro come di lettura solenne che è
spazio che prospettiva attivi sul fondo
vedete che c'è quel coro la lunghezza la
vetrata all'altare e 15 metri la parte
che va dall altare verso l'abside e 20
centimetri l'effetto prospetti e
formidabile che uno schiacciamento in
cui lui fa sentire la profondità e la
spazialità è uno dei più bei monumenti
dell'intervento a milano di un grande
artista che ha lavorato con
bramante suggeriscono andando a vedere
perché è un'emozione vedere da fuori dai
bambini e vedere cosa è riuscito
realizzare
da lì poi deriveranno da questa
infezione sia di un raffaello della
scuola di atene sia le palle notare dei
grandi pittori veneziani per esempio che
sono tanti santi come anche il piero
della francesca sotto l'architettura che
è un'edicola costruita in due dimensioni
ma che ha una meravigliosa profondità è
la prospettiva che nasce con demo della
francesca si realizza anche con bramante
e poi diventa lo strumento
illusionistico con cui gli autori
dipingono in due dimensioni grandi
profondità raramente come vedete qui
nella stessa epoca
quello che è accaduto a fine di quello
che accade a parma
una tegola e mantenere cioè quelli
piacimento
mondo artico che rinasce molto romano
con un plastico che rinasce avviene
anche a milano ruby tore che il grande
pittore del quattrocento milanese si
chiama vincenzo foppa un'altra freccia e
dell autore degli affreschi della
cappella portinari nella chiesa di
sant'eustorgio è un altro monumento
degno delle grandi opere che sono a
firenze
eccolo qua numero 7 pare evidente questa
meravigliosa cupola il freddo con le
figure che da milano e poi come c'era
anche il masolino a castiglione olona
questi affreschi che dialogano con
l'architettura dialogano con la finestra
vediamo la prossima immagine miracolo di
nara di una grotta
ecco vedete qui siamo dentro la
prospettiva compiuta con la figura
bidimensionale e quella che vettura che
vedete sotto cui si vede sant'eustorgio
che ripara la gamba di un palazzo in
perfetta prospettiva altro non è che il
vostro le cario guardando questo è il
miracolo a via è già sotto un edificio
eccolo lì che ha la stessa architettura
che le tre quindi tutto si tiene lui
dipinge il prospettiva perfetta
nella misura colpettino della profondità
la scala vedete l'arco con i conci
bianchi e mattoni rossi esattamente come
qua e dello spazio all'aperto in cui
avviene un miracolo di nascita i tuoi
capace di raccontare la vita quotidiana
di descrivere negli spazi dove accadono
miracoli perché sono miracoli
nell'esistenza quotidiana degli uomini
ecco il gesto forte siamo tra 1.400 65
un momento importante nello stesso
momento in cui mantenga l'autore del
famoso questo morto lavora a mantova noi
quei titoli ferraresi lavorano a
schifanoia anche questo è meraviglioso
cioè non c'è un uomo del mondo in cui
ogni 5 km di fermarti a vedere una
chiesa un monumento un edificio
l'italia è una infinità di meraviglie
distribuiti ovunque nei posti nei moti
in ogni epoca 300 400 chiese e palazzi
ville e è un viaggio meraviglioso
infinito io l'ho fatto e lo faccio so
che molin ho visto neanche la metà di
quello che hai dovuto vedere perché
l'italia è infinita e nessun luogo al
bomb da tanta felicità del vedere e
tanta ricchezza non sufficientemente
realizzata rispetto a questa vera lista
e allora togliamo adesso a casa vostra e
vediamo numero 9
il duomo di monza
vedremo nuovo mondo lontano
numero 9 ecco qui vedete come
l'architettura è compatibile
quando c'è la qualità architettonica con
diversi momenti storici perché abbiamo
una facciata fra tre quattro cento in
campo lire tra cinque e seicento
dialogare insieme il campanile si
affianca la chiesa e la chiesa alle
stesse guglie sintetizzate nel nuovo di
milano parte gotica e viene compiuta poi
come in un percorso di storia in tempi
distinti aprendo quel meraviglioso
losone è un'architettura geometrica
verticale che indica l'aspirazione del
gotico che di portare verso l'alto e
salire con lo spirito per sul cielo e
questo è il senso di questa idea
architettonica
il numero 10 ci mostra il sito credo la
facciata del duomo
croce una paralisi
siamo sciatori
[Musica]
ecco in dettaglio vedete la meraviglia
quasi spericolata del rosone e vedete
questa figura di san giovanni di matteo
da campione che è l'architetto che ha el
allo scultore che ha realizzato
l'immagine del saluto se questo è il
passaggio tra 300 e 400
dell'architettura a volta vediamo cosa
capita a bergamo a bergamo abbiamo un
altro luogo sublime nella cappella
colleoni 11 capra
eccolo qua lo vedete anche qui ai
[ __ ] mondo fatto di e vedete la
cappella colleoni edificata derivate
condottiero che a questa struttura forte
come uno scrigno con la cupola è una
serie di bottiglie che sono il passaggio
del linguaggio dal gotico al
rinascimento quindi un verticalismo che
è nello già breed alto e poi vedete
invece le finestre la porta d'entrata
come di relitti classici che sono i
segnali di questo rinascimento che entra
e trasforma le forme gotiche dentro la
cappella con errori troviamo un grande
scultore che il medesimo che ha lavorato
la certosa di pavia che giovanni antonio
amadeo con la cacciata dal paradiso
terrestre
eccola qua in quella tecnica che viene
direttamente da firenze che si chiama
schiacciato che vuol dire schiacciato e
cioè fare un rilievo che ha il senso dei
volumi ma è fatto sulla superficie molto
stretta che vedete qua e la cacciata dei
progenitori dal paradiso che sono in
qualche caso come in vacanza del terrore
sentono che si è sconvolta la loro vita
e lo scultore riesce ad altri senso di
questo intreccio dei pro tricot quasi
della fuga e della cacciata
siamo nel 1470 che ormai il rinascimento
toscano è arrivato qui e ha determinato
l'influenza su artisti come questo
grande
nardo che la matteo ma il toscano più
importante che crea una fusione tra le
lingue di firenze e di milano e leonardo
il quale arriva alla corte della loro di
quel modo lavora poco perché non ero
clan lavoratore aspettava nell'intero di
cittadinanza in un ghetto che sono
rimane era li dipinge la vergine delle
rocce dipinge la dama dell'ermellino che
sono cose facili per loro il moro certo
punto si danno una pessima notizia
devi lavorare anche tu devi fare
l'ultima cena
no lo costringono a dipingere
quest'opera cosa importante che lui
dipinge di contrà gente che vedete qua
la prima sensazione che abbiamo è di
un'opera che ha una grandissima tensione
drammatica
ognuno di questi personaggi esprime una
psicologia che la prima volta che appare
in pittura non solo delle statue non
sono dei senatori non sono delle figure
solenni sono uno che dialoga con l'altro
a raccontarsi qualcosa che poi capiremo
che cos'è ma la seconda sensazione che
abbiamo esibito sia messo male molto
peggio degli affreschi disadattati
perché perché è stato dipinto male non è
colpa di nessuno non della polvere delle
scarpe il fiato no leonardo è stato
peggio di un bombardamento quando viene
bombardato il cenacolo favino danno di
quello che non aveva fatto rinunciato
dipinge un affresco della tecnica ed
itala tanto e intonaco fresco il colore
e poi il colore che contenerla con tra
malta e resiste al tempo
no noi di pinchas ecco come se vincesse
sulla terra dei miseri dipingere come le
giornate degli affreschi che prevedono
di partire dalla mattina fino alla sera
prendi sui personaggi e l'architettura
ogni personaggio così come se le due
giorni in due mesi e mezzo è finito lui
ci ha messo cinque anni perché andava lì
tornare indietro pittalà creava magari
anche degli effetti sul momento di
grande efficacia
sarà stato sicuramente bellissimo
all'inizio però poi il tempo la pulito e
il 40 50 per cento tra pittura non c'è
più
se voi guardate per esempio quello che
sta a destra di cristo re detto che non
ha proprio la destra completamente di
lavagna a setacciare che sia vedendo
come se fosse la sindone cioè
el'impronta di quello che era qualcosa
che ti fa la suggestione ma tutto è
stato lentamente dissolto
allora se lui per ricerche sperimentali
perché voleva avere il tempo davanti
senza l'urgenza del burro fresco quali
siano le ragioni ma dipinto in cinque
anni così male non è riuscito però a
dissolvere la suggestione che quella
come di un gruppo di fantasmi che
galleggiano con un bellissimo disegno da
un grande disegnatore e che hanno un
rapporto che come quello delle persone
che stanno veramente una cena e ognuno
fa crocchio con l'altro non sono lì
impalati cosa capita allora vedrete che
sono guardate bene in tralice sono
quattro gruppi di tre è cristo al centro
questi
quattro gruppi infatti di tre persone
rappresentano la reazione che lui
leonardo ha voluto darci alla parola che
dice gesù che sta dicendo qualcosa di
molto provocatorio per cento che gli è
stata vicino pertanto dentro seguendo
dei 61 rivoli di straordinaria e quindi
ognuno pensa di essere responsabile e si
incazza o vi rimane preoccupato guardate
allora il gruppo dei tre a destra quello
che sembra sentire una sta dicendo
questo importante movimento di animali
come lo prendete una reazione
psicologica straordinaria alla parola
che determina inquietudine per altro che
fa come dice ma io sarei veramente non
capisco che cosa vorrà dire un altro
addirittura guarda in faccia di estremo
e tutti e tre non stanno guardando
cristo sono tra loro concitati a
discutere e questo è il primo gruppo
altra cosa che potete guardare per
capire come doveva essere meraviglioso e
come dipinto male si è ridotto vedete
quella da chiedere quelle va a chiedere
erano arazzi fiamminghi
meravigliosamente colorate e forse per
30 40 anni del visibili con i verdi di
rosa improvvisamente tutto scomparso
rivalgono che le macchie nere questo a
dire proprio come lui è direttamente
colpevole la condizione in cui ci appare
oggi pur parlando ci quando è arrivato
peter green day il grande regista
gli ho fatto fare un duplicato 16 sulla
milano
aveva fresco che necessità nominale più
il manto aver ordinato leonardo e
proiettando le luci in questo grande
regista che faceva muovere le figure che
attraverso la luce riprendevano corpo e
vita era veramente meraviglioso ma anche
senza quell effetto vedere come c'è
questo dinamismo allora guardiamo le
figure dall'altra parte allora la
seconda fatte su una stalla indietro
decidere che cazzo dice l'altro sarà
così con le mani come dire può
io capisco prese le mani il terzo sembra
quasi come sulle vale tavolo sempre
incazzato poi più vicino a cristo
prevedete uno che allarga le braccia
quello che non sa più niente e tutto
eroso che fa così come dire beh è il
colmo per altro che fa così condito come
deterrà andiamo ti stai dicendo
peraltro rifiuto non più dolce che
risana confezionato il mio cuore si è
voluto così bene tubi tratti in questo
modo quindi tre emozioni diverse ma
l'ultimo gruppo è il più divertente di
tutti perché il primo con la pelle più
scura e giura che normalmente veniva
messo 40 parte del tavolo
invece è accolto dalla parte giusta e
però per far capire gli unici non c'è
sta come dt grumier penso così e tutto
un po di traverso e poi il capolavoro
dei capolavori c'è quello che
ricorderete fu un racconto fatto dallo
scrittore americano molto furbo la
maddalena a tavola gossip anche cristo
scopa e per forza che non se lo scopo
dio ti deve scovare fare gli dette
quindi la maddalena è sicuramente stata
l'amante ritenuti non è che le come
l'affare otto università lui diceva io
sono io e voi nun siete un cazzo la
partita era degli apostoli ma lui quindi
è un gossip che non ha molto fondamento
perché la figura della maddalena e la
peccatrice è una figura che si allega
lui senza bisogno della interna tavola a
da brown voleva creare il colpo di scena
il pettegolezzo e quindi ha immaginato
che la figura di destra a destra di
cristo ea sinistra o quei capelli lunghi
e terminato fosse la maddalena in realtà
le donne stavano in cucina il pranzo da
persona i maschi e quello è san giovanni
evangelista che è un apostolo più
giovane che ama gesù come nessuno e lo
ama tanto che gli sta addosso ti fa il
piedino in tutti gli affreschi lo
vediamo abbracciato a cristo cristo
prima della cena di cesa pietro c'è uno
stalker disagio mattino vogliono dalle
palle e sa dietro esegue guardate una
vera vita
batte su una spalla per dire ti devo
dire una cosa segreta e il coglionazzo
e si stacca da cristo è interessante
perché un'altra reazione psicologica e
il gioco della battuta del pettegolezzo
san pietro che vuole che cristo sia solo
in quel progetto così importante in cui
annuncia il destino degli apostoli e
quindi non può avere addosso qualcuno
nella maddalena che è una bufala nel san
giovanni e quindi del dinamismo inventa
questa reazione assolutamente naturale
ebbene mai nessun artista è arricchito
con questa attenzione per le reazioni
psicologiche dei personaggi è un'opera
ormai quasi inesistente ma assolutamente
rivoluzionaria è la psicologia che entra
del racconto e lo vedete in questa ecco
perché è così importante è il frigo
dipinto moderno e il primo racconto
degli stati d'animo purtroppo vedete
come con sato e ha lavorato per
vent'anni restauratrice non ho potuto
altro che tentare di ricucire quello che
ormai era completamente sulla prato ed è
più importante opera del rinascimento a
milano e non solo di rame ed è un'opera
talmente presente è un artista che molti
di voi conoscono dei grandi artisti del
secondo novecento andy warhol è venuto a
milano e si è misurato con ultima cena
l'assenza di una moderna come fa sentire
la qualità la verità si può da di cristo
ma sono delle persone a tavola che hanno
reazioni umane a qualcosa che crea il
loro turbamento dolore preoccupazione
che è
parola di cristo uno di voi mi tradirà
continuiamo a vedere altre opere
importanti e numerosi e torniamo al
sacro monte di varallo una delle mete
inevitabili se io penso a quanti
italiani sono andati a venezia a quanti
dal mondo sono andati a venezia capri e
ischia
forse soltanto uno su mille è andato a
varallo ma vararlo è importante almeno
quanto isieme a capri e venezia
quindi occorrerà anche lì che un turismo
religioso ma soprattutto una meraviglia
di un luogo che sempre il tibet che
facciamo a vedere quelle cappelle dove
una serie di artisti tra 500 e 700 hanno
raccontato le storie di cristo il più
importante una cappella più
significativa e gaudenzio ferrari
meraviglioso pittore novarese che
lavorare guardate cosa fa crea un teatro
in una cappella fu delle sculture e il
percorso dei magi che sul parte è
rappresentato sul fondo della cappella 1
le immagini ed era un altro bianco
avanzano e teatro è vita
questa grande cappella è uno dei più
importanti monumenti quasi le stanze
vaticane di raffaello in lombardia per
l'importanza di questo pittore che ha
studiato tutto leonardo raffaello di
gelato si chiama lorenzo ferrari spero
che con il tempo si avvicini a questo
artista come uno dei grandi del
rinascimento italiano
poi
[Musica]
lavora vicino a bramante un pittore il
cui nome indica questa condizione quasi
filiale bartolomeo suardi detto il
bramantino uno dei pittori più
metafisici più assoluti che si possono
immaginare
guardate numero 15 questa nave da questa
madonna con l'intorno questi personaggi
strani sembra un'opera di un pittore
cubista questi pendenti astratti queste
architetture che sono come case di
pompei ritrovate ancora dei loro volumi
nei loro spazi sul fondo del paesaggio
leonardesco e qui davanti questi queste
basi per i turbanti che sono come delle
nature morte rita fisiche pittore
sublime di poterli tasso l'onta che uno
dei maestri e sono stati capaci di far
diventare e senza l'esistenza creando
quasi delle figure astratte rispetto ai
personaggi che sono una donazione della
madonna sta al centro di quelle due
porte è uno dei bellissimi dipinti del
rinascimento lombardo ed è stato
concepito fra 1505 mi dice questo 19 è
ancora vivo leonardo che muore proprio
del 19 guardiamo ancora il nuovo rivolta
questo interno verso l'altare maggiore
ecco vedete una maestosità che
rappresenta un teatro perché insieme
alla pittura degli donatari che
testimonianza gotica
qui abbiamo il gotico rivestito da una
scenografia teatrale con gli affreschi
che vedete che secondo loro coop
una grande festa una specie di
esaltazione della chiesa nella sua
dimensione gloriosa quindi il palinsesto
le diverse epoche del duomo lo portano
alla fine a diventare un teatro del
raccolto della gloria di dio che poggia
sopra dei pilastri che solo
quattrocenteschi e andando in fondo a
destra
vedete l'albero di s vero debba essere
di caravaggio che è un pittore
universale diventato celebre la corte di
praga che è giuseppe arcimboldo cerci
pollo che tutti conoscete per i suoi
ritratti fatti di fronte di verdure ha
fatto questo meraviglioso albero ds che
uno dei suoi dipinti più importanti
diverso dalla sua pittura
diciamo di genere quella più conosciuta
ma meravigliosamente trionfante con un
riferimento continuo michelangelo
cipolla sicuramente visto michelangelo e
lo porta sulle pareti questo albero morì
profeti il cristo e quel fondo oro che è
uno spazio infinito senza tempo siamo
1555 50 62 del transetto di destra e
qualche tempo dopo però negli stessi
giorni a roma
michelangelo fa la sua scultura più
drammatica che però il destino vuole sia
stata comprata nel 52 la sindaco greppi
e quindi faccia sì che insieme a
leonardo e la debito a milano abbiamo
anche il capolavoro di michelangelo a
milano serate farò da ridere un'opera in
cui si sente il dramma di una madre che
cerca di non far morire il figlio
costringono i piedi non è come la pietà
in cui lui stato le ginocchia già morto
ma è lui che non vuole morire e medie fa
come la spina dorsale
un'opera incompiuta e in quelli
incompiuto c'è qualcosa che ci avvicina
più a dio perché dio poi dai capire fino
in fondo è un'opera d'arte non può mai
descriverlo fino in fondo
l'essere il compiuto ad essere non
finita e la potenza di quest'opera così
eloquente che adesso è stata malamente
risposta con l'allestimento sbagliato ma
che uno dei più importanti monumenti
della dell'arte del mondo e questo
questo cristo che non deve morire e la
madre dietro ostinata che lo tiene in
piedi mentre gli mancano le gambe
sentite che le gambe sembrano perdere
energia è un altro dei grandi capolavori
della modernità rinascita costruttore
giacometti giacometti che è uno scultore
del novecento non è più moderno limite
ragione che lanciano scolpito allora per
sempre per parlare oggi a noi di quella
infinita di dio ti rappresenta la porta
e presunta di cristo che non muore e
risorge e la madre da un vuole credere
che possa morire capolavoro
straordinario sino a questo dei vostri
musei
c'è un omaggio ideale
a michelangelo fatto una grande scultore
del novecento che arturo martini che
guardate la vede il cigno è un'opera che
in qualche volta nella sua semplicità
litologica sembra però tentare di
dialogare con peter angelo ed è un
artista che treviso che lavora nel 1925
cercando di dimostrare che l'arte senza
tempo e che non è sul fatto del 500 la
pietà rondanini ma è anche nostra del
nostro tempo e non è soltanto nel
novecento
quest'immagine mitologica di leda e il
cigno ancora vediamo nei musei civici di
volta un bel pittore barocco un bel
dipinto di un pittore di treviglio che
si chiama stefano da lady detto montaldo
numero 21 ed è un san giovannino come
mirino vedete ho questa dolcezza del
dialogo tra l'animale e bambino che
hanno la stessa riduzione naturale poi
l'uno alla coscienza e l'altro a una
diversa coscienza e il dialogo il san
giovannino con l'agnello che era una
presentazione di cristo 1 22 dei poteri
sicily monza ancora giovanni battista
tra i monili questa andato al calvario
siamo
un dipinto come vedete difficile anche
da collocare nello adesso non fa venire
in mente un pittore di forlì certamente
un pittore che ha visto leonardo che ha
visto raffaello un diritto importante
non conosciuto in cui si intreccia anche
l'apertura famiglia qualcuno ha in mente
bosco ecco è un dipinto che il volto di
fusione di diverse culture e attribuito
giovanni battista cremonini e poi a
brera della città in cui è nato ma in
cui non c'è nessun opera sua
perché è partito per roma si è trovato
la sua fortuna c'è caravaggio uno dei
valori dichiara l'altro che la cena in
emmaus lo vedete qua numero 23 e vedete
questo momento che prima ho ricordato
cristo in croce viene calato dalla croce
viene portato nel sepolcro sepolcro non
lo visitano gli i soldati che sono lì a
fare la guardia si addormenta in quel
momento cristo di sorge però mi sembra
inutile dirlo ma cristo era un uomo che
sia dio e nel momento della sua
resurrezione
ma non c'è nessun testimone della
risurrezione nessuno ha visto cristo
risorgere questo da un lato del duce
caravaggio non di vigile nelle sue
lezioni che l'omaggio n'era uno scettico
se non c'è un testimone
io non ci credo dall'altro lato che
cristo non ti deve essere un uomo e la
sua vera divinità e il momento
successivo alla resurrezione e questo la
cena in emmaus che lui dopo che risolto
torna a girare le strade entra in una
locanda ha fame
ai sensi come un uovo e li trova due
pellegrini che si accorgono che lui è un
racconto evangelico interessante perché
li abbiamo due testimoni che lui ancora
era sulla terra non abbiamo reso
testimone che e risorto è un modo per
dirci che tutta la potenza della
divinità di cristo e nell'essere uomo e
allora in quello locanda i due
vedendo la rendono una sua x edizione è
una camera locanda scura molto semplice
non c'è un grande pranzo sono poche cose
un'insalata il pane un po di vino e i
due ci trattengono emozioni l'uno sta
attaccato al tavolo e l'altro allarga le
braccia e poi pietro con una pietas che
fa sembrare quell'uomo quasi un esatto
anticipato di papa wojtyla c'è il
ristoratore che si rende conto della sua
povera locanda è entrato dio e due
testimoni e ruffalo dicendo è la
capacità di far sentire che dio è
immanente che dio è sempre con noi
che dio è sempre a fianco degli uomini
non è importante che sia risorto è
importante che stia nostro fianco è un
quadro impressionante di una religione
dell'uomo che trova altro interpreta
come nessuno nessuno per questo senso di
verità
siamo verso la conclusione vediamo un po
più avanti nel nostro vino reale il
pittore di napoleone un grande vanitoso
urlate conquistatore è un pittore che
non dipinge lo segue si chiama andrea
appiani e dipinge un affresco in questo
interno della villa reale
lo vedete in alto questa solennità
questa cosa un po trasfigurata che va in
alto dove c'è appunto una olimpo le
divinità di piterà appiani vediamo
l'architetto della villa reale che
piermarini l'autore della scala di
milano
vediamo la sua fu protetto ecco la notte
vedete quale impressionante
articolazione abbia quest'edificio e poi
vediamo
la facciata
per parenti riprende i motivi classici
che ha studiato sul palladio che a sua
volta torno subito dubbio e la lunga
storia che non finisce mai
comincia col pantheon e arriva fino alla
scala e relativo a questo cortile della
vostra villa reale un pittore racconta
la vita delle contrade e angelo inganni
dei musei civici di monza numero 27
ed è una veduta della contrada nuova a
monza vedete anche qui siamo dove siete
adesso in una visione ottocentesca dello
spazio con la faccia civico uno spazio
per proteggere per ritrovarsi per
coprirli dalla pioggia e insieme spazio
del potere è anche spazio dei cittadini
e queste sensazioni si sa anche vedendo
quello che sta sotto le arcate della gni
dario e ancora sempre la ripresa del
giudice di monza un pittore della fine
dell'ottocento
eccolo pargolo 28 è l'inizio di un'epoca
nuova con l'industria con gli operai
come filante tutti avete in mente il
quarto stato ripreso da ponte dove gli
uomini avanzano per conquistare i loro
diritti
il debito di donne una serata che tornò
da un lavoro per il collo della filanda
un'opera di spreafico e un'opera in
testa perché ci fa entrare dalla
tensione solenne della corte
domenica alla vita dei canti più vicini
alla nostra esistenza ea quelli che sono
stati i nostri diretti nonni o bisnonni
ed è un quadro potremmo dire post
impressionista che racconta non la
fatica del lavoro
al momento in cui ci si avvia nel suo
caso tramonto cercando il meritato
riposo
e ancora numero 29
conoscete tutti il vittoriano il momento
vittorio emanuele a roma
l'autore si chiama saccone è un
architetto molto ma dinho quinte e
dell'autore di questa cappella
espiatoria della rosa come testimonianza
appunto di una forza vedete non vi sono
papà che è un monumento alla croce se
saldi riviene se ne compiace ra se vede
il papa dice no toglietemi la croce non
vorrei essere disturbata e infine sempre
a monza
questo grande artista un michelangelo
moderno che è nato a varese di maran
bellissima casa come la casa di
d'annunzio che si chiamano vico con gli
aghi e l'interpretazione a suo modo
altrettanto intensa della pietà di
michelangelo quella di roba tradotta da
un artista lombardo latina come 110 che
dimostra che l'arte senza tempo una è
stata conseguita nel 1498 questa sfida
come 110 battilà colto è sempre quello
della vita di un uomo a cui dovete
abbiamo la nostra civiltà cristo che non
muore ma vive dentro di noi
niente
[Applauso]
abbiamo anzi ho detto molte cose devo
ringraziarvi la vostra attenzione essere
rivasi tutti fermi 15 è evidente 20
all'umanità piena di speranza
attraversata da qualche troglodita che
era qui che si estenderà in un rumore
incerti e poi fate fondere le varie
tolti due elementi di disturbo
voi avete rappresentato invece la parte
bella nobile rivolse ad una città che ha
la gloria dei suoi strumenti e una
grande speranza del futuro grazie
lavorare
[Applauso]
grazie vittorio sgarbi vittorio ti
aspettiamo
quest'inverno al teatro manzoni vuoi
capire di cosa ci parlerà i raffaello ti
aspettiamo molto volentieri e poi la
risposta che ha dato la città è molto
chiara ti aspettiamo anche 2020 ancora
piccole scarti io mi aspetto domani sera
li vincono sempre in piazza roma
giriamo